# 计算机科学与技术 / 物联网工程

选哪个都是没意义的，因为本科教育多数是失败的，选哪个都是 **陷阱**，可以：
1. 紧跟学霸脚步，学霸选啥就跟着走
1. 哪个好毕业选哪个（上课时间少、历史上挂科少的）
1. 实在不行，女同学选啥跟着选


计算机是传统专业，物联网是前沿技术，前者注重基础，后者看重就业。
搞科研选前者，没兴趣选后者。

不过学校永远是 **筛选工具**，老师的作用很小。科研苗子不是谁都能当，所以很多学校的套路都变了，
从培养科研人才变成了 “学生自生自灭，学校但求自保”，至少对于多数人是这样的感觉。

这个时候就需要提前规划：出国、就业、科研
- 出国：先拼家底，再拼个人能力
- 科研（保研）：先拼个人能力，再拼家底
- 就业：拼个人能力

国内科研环境不行，工资低又累；出国工作、学习都要求有钱有能力。学校之所以是陷阱，是因为**它既没有能力培养学生，又不可能给学生发工资**。

毕业之后回头看，学校能给的只有一张纸，读研的话是两张纸，读博三张。考研是痛苦的，所以 **要么保研、要么就业**

---
# 就业的意义

最重要的意义是 **有钱流到口袋里** —— 兼具现实意义、经济意义，既满足物质需求，又满足心理需求，
对国家提高就业率、新增纳税人，对个人提高收入，还能了解社会如何运作。

价格是最简单有效的评价标准 —— 评价标准单一化、简单有效，是决策时的重要依据。
钱能对所有资源进行量化，其中就包括个人的能力。

进入社会之前，最好花过钱，如果还挣过钱，那就更有竞争力。

公司和学校不同的地方是公司给钱，学校收钱，看起来很正常，但是，
**他们相同的地方是都要培养人**，学校这方面做的反而不如公司，如此看来学校收钱反而是说不过去的。
在公司里，**个人能力很容易被激发**，在学校，所有人都在玩，想上进太难 —— 环境的影响普通人很难抗拒。

玩游戏都要充值，不工作把什么充进去。

---
# 对于一般学生，如何破局

## 首先，跳出陷阱
对于 99% 的人来说，任何学校都是陷阱，学校存在的目的是培养人才、筛选人才，虽然培养了 1% 的精英，但是别忘了剩下 99% 的学渣。
所以，要学习孟母三迁，**远离学渣，接近学霸**。

## 第二，有针对性的培养能力
数理化没有用！初中、高中学的都是常识，常识就是没有稀缺性的知识，一定会被忘掉。

文理分科是另一个陷阱，不是知识上的，而是自我认知上的。
文科生不需要搞科研，**理科生却更需要语言能力**。

为什么新东方还屹立不倒？1. 英语太重要了，2. 有太多的人没有学好英语。
语言是一切能力的基础，汉语代表了所处的环境，英语代表了所学的知识 —— 汉语、英语同样重要。

关于这点，有很多的例子：
- 英语培训仍然火爆
- 计算机的所有软件，都对应一种编程语言
- 跟学霸、美女交流，都需要掌握语言（还有钱）
- 还有肢体语言

物以稀为贵，以前物质匮乏，思想的稀缺性体现不出来，现在物资充足，思想才是稀缺的。
语言又是思想的载体。

印度软件发达，并不仅是因为他们会英语，而是因为他们是双语使用者。对于学计算机的人来说，
语言更加重要，底层的汇编、指令，上层的高级语言，都需要非常强的学习能力，
软件工程只学高级语言，计算机系的人却要学习更多知识。

小结：多语言使用者更容易有超越常人的思维，所以盯紧一个词 **语言**：
- 提高交流能力，提高英语能力 —— **在自然语言方面做一个多语言使用者**
- 精通一门编程语言，掌握相关编程语言 —— **在编程语言方面做一个多语言使用者**

掌握更多的语言，既可锻炼思维，又能掌握职业技能。美国人大力推广人人都要学编程不是闹着玩的，
计算机系的人毕业之后很多会去搞软件，掌握一个高级编程语言很有必要。

---
# 元知识
工作中，学习能力，思维能力，解决问题的能力，决策能力，分析能力，沟通能力，执行能力，一个比一个重要，
这些都是所谓的元知识，多数是学校的学习给不了的，而且关键的是没有标准来衡量。

初高中很简单，只看分数（又是一个陷阱）是因为分数确实是一个简单好用的评价标准，但是到了社会上
**不看分数只看钱**，能创造利益是唯一的标准。

注意，所有的评价标准都是容易量化的，什么是量化，就是两个数字比大小。
元知识没有直接的分数，但是懂的人自然懂，挣的钱自然多，终究会回到最有效的评价标准上 —— 收入。

重复一下：**多语言使用者的思维能力确实是高于一般人的**。
自然语言方面要多看多听多沟通，看什么，小说电影连续剧，跟谁沟通，学霸女神企业家。
编程语言方面，如果是从业者，那么一定是个多语言使用者，工作性质决定了这个由不得你。

学习元知识，就是 **认知升级** 的过程，朋友圈里多的是。无论选什么专业，具体知识都要有所取舍，
着重掌握元知识。

---
# 如何选方向
`计算机科学与技术` 和 `物联网工程` 到底怎么选：
- 首先是结论：选前者，也就是计算机科学与技术
- 为什么，因为多数人都很平庸，学校的学习氛围并不好，**不如打好基础**，毕业进了公司快速提升
- 如果学习能力强，基础打好了，没人拦着你去了解别的学科
- 无论保研还是工作，打好基础都很重要，但是千万别考研，那是陷阱，是逃避

不管纯不纯洁，学习的一个目的都是为了碾压别人，相互学习就是相互利用，只有这样才能提高自己的稀缺性。
做人要做锥子，不能做木桶，当然，要做锥子一定要先做木桶，**了解行业知识，努力碾压同行**。

---
# 打破常规
个人所处的环境总是充满了陷阱、绊脚石，除了学校、学渣同学，另一个易忽视的阻碍是家长。

过高的期望、不恰当的交流，都可能成为负面影响。作为父母，也很容易用简单的评价标准来看待子女，
如分数，名次。其实父母不必操之过急，等孩子们工作了，自然有一帮同事、异性来用最简单的标准来看待他们 —— 工资。

父母应该做的是去发现子女能够碾压别人的地方。分数、工资只是众多能力中的极少数，
别的还有力量、速度、精力、身高，沟通、演讲，等等。

没有人愿意看到姚明去跑步，刘翔去打球，奥运会就是在努力发现人类的闪光点，为什么家长们不能尝试去发现呢。

最后一个阻碍是自己，自己不愿意学，谁说都没用，尤其是靠压力学习的学生，大学被退学的状元不在少数。
学校生活的一个重要目的就是寻找人生目标，这个比选专业重要得多。

如果有兴趣做别的研究、钻研，不上课也是可以的：住宿舍吃食堂的不一定是来学习的，交了学费，最后我只要毕业证，这不过是一桩买卖。

---
# 总结
- 大学是学习生涯的开始，而不是结束，花时间学习元知识，提升认知是首要目标。
- 作为计算机相关专业，在这个学习生涯的最开始，打好基础很重要，可通过学习编程语言。
- 无论什么专业，参加工作都要和人打交道，在学校就可以开始相关训练，提高表达能力，顺便通过英语考试。
交流对象要么是学霸，要么是女同学。
- 关键是兴趣，发现兴趣，认识自我。

爱学习就学习，争取保研；不爱学习就通过别的方式走向人生巅峰。最忌讳原地踏步。
